Nous allons aborder aujourd'hui le cours des
phases de l'inflammation.
Dans les phases de l'inflammation, les mécanismes
sont communs.
Les caractéristiques morphologiques sont en général identiques, quel
que soit le siège de l'inflammation et
la nature de l'agent pathogène.
Toutefois, quelques variations sont possibles.
Les phases de l'inflammation sont scindées en
trois stades successifs.
Le premier stade concerne les réactions vasculosanguines.
Le deuxième stade, les réactions cellulaires suivies de
la détection.
Enfin, le troisième stade concerne la cicatrisation.
Nous avons déjà évoqué les manifestations locales de
l'inflammation avec les signes cardinaux, à savoir
la douleur, la rougeur, la chaleur, la tumeur
ou la tumefaction, plus la perte de la
fonction.
Nous avons aussi parlé des différents intervenants dans
l'inflammation, que ce soit les vaisseaux, les
cellules, les médiateurs chimiques et la matrice extracellulaire.
Nous avons aussi évoqué les médiateurs chimiques qui
sont scindés en deux groupes.
Les médiateurs chimiques plasmatiques qui comportent le facteur
12, les quinines et le complément.
Les médiateurs chimiques cellulaires, deuxième groupe, comportent plusieurs
entités tant l'histamine, la prostaglandine et les
cytokines.
Encore une fois, tout processus inflammatoire est scindé
en trois phases.
D'abord, la réaction vasculosanguine, puis les réactions
cellulaires suivies de la détection du foyer inflammatoire
et enfin la cicatrisation.
Commençons par la phase vasculosanguine, la première phase.
Elle regroupe trois phénomènes.
La congestion active, l'œdème inflammatoire et la
diapédèse leucocytaire.
En situation normale, le territoire microcirculatoire est ainsi
composé avec des artérioles, des vénules et entre
les deux, un fin système capillaire.
Ces dispositions permettent les échanges de manière harmonieuse
dans les tissus.
En cas d'inflammation et donc de congestion
active, il va y avoir une dilatation de
l'artériole, une dilatation de la vénule et
surtout l'augmentation du flux sanguin au niveau
des capillaires avec une expansion du lit capillaire.
Ce qui aura pour conséquence l'augmentation du
flux du capillaire vers le tissu environnement.
Cette congestion active se passe en plusieurs phases.
D'abord, on aura une vasoconstriction artériolaire assez
brève, suivie d'une vasodilatation générale.
Puis, on aura une vasoconstriction vénulaire qui va
bloquer ou piéger le sang au niveau des
capillaires.
Cette congestion active est donc due à une
vasodilatation artériolaire puis capillaire dans la zone atteinte.
Elle a comme conséquence une augmentation du débit
sanguin et un ralentissement circulatoire.
La congestion active survient grâce à des contrôles
nerveux du fait des nerfs vasomoteurs mais aussi
sous l'impulsion de médiateurs chimiques notamment l
'histamine, la sérotonine et l'équinine.
Traduction morphologique ou histologique de cette congestion active
sous la forme d'une distension capillaire qui
sont gorgées de sang avec un endothélium turgescent.
Ici, dans une colite congestive.
Dans la réaction vasculosanguine, la deuxième étape est
l'œdème inflammatoire.
Nous avons un capillaire qui est gorgé de
sang du fait de la congestion active.
Ce fluide qui est stagnant va passer du
capillaire vers le tissu péricapillaire.
Ce passage se fait de trois manières.
Soit fait à une contraction endothéliane.
Soit le fluide déjà stagnant dans le capillaire
va rentrer dans la cellule qui devient gonflée
permettant le passage entre les cellules.
Troisième possibilité, c'est que la stagnation dans
le capillaire du sang va appauvrir ce sang
en oxygène.
Ce qui va générer une hypoxie des cellules
et une nécrose endothéliale.
La photo du bas montre les trois possibilités
de l'œdème inflammatoire avec leur répartition dans
le temps au cours du processus inflammatoire.
L'œdème inflammatoire est un phénomène actif.
Il est dû au passage à partir des
vaisseaux congestifs vers le tissu conjonctif interstitiel ou
les cavités séreuses d'un liquide constitué d
'eau et de protéines plasmatiques.
Il est appelé exuda.
Ce passage est lié à l'augmentation de
la pression hydrostatique du fait de la stase
vasculaire et surtout à l'augmentation de la
perméabilité de la paroi des petits vaisseaux sous
l'influence notamment de médiateurs chimiques.
Aspect histologique d'un œdème inflammatoire au cours
d'un processus inflammatoire.
L'exuda donne un aspect de matrice lâche
très clair car gorgée d'eau qui va
dissocier les fibres de collagène et les filaments.
Ici et là on note quelques cellules qui
sont des leucocytes ou globules blancs.
Cet œdème inflammatoire joue un rôle capital dans
le processus inflammatoire.
Cet excès de fluide qui passe du capillaire
vers le tissu périvasculaire permet la dilution du
foyer inflammatoire, la dilution des germes et des
toxines.
Dans cet œdème inflammatoire il va y avoir
passage aussi de fibrine qui va aller se
déposer en périphérie du foyer inflammatoire permettant la
circonscription de ce foyer par une barrière fibrineuse.
Aussi cet œdème inflammatoire est riche en compléments
et immunoglobuline qui permet donc de concentrer les
moyens de défense humaux.
Il permet aussi d'apporter au niveau du
site inflammatoire des médiateurs chimiques.
Enfin l'œdème inflammatoire associé à la stase
permet de ralentir le courant circulatoire favorisant la
diapéthèse.
Troisième étape de la réaction vasculosanguine.
Cette diapéthèse leucocytaire est définie par la migration
des leucocytes en dehors de la microcirculation et
leur accumulation dans le foyer lésionnel.
Elle survient dans les 6 à 24 heures
pour les polynucléaires, entre 24 et 48 heures
pour les monocytes et lymphocytes.
Elle est favorisée par le ralentissement circulatoire, la
turgescence endothéliale et bien sûr l'afflux des
leucocytes.
Cette diapéthèse leucocytaire se déroule comme suit.
Les leucocytes qui sont dans le vaisseau vont
se rapprocher de la paroi capillaire et y
adhérer.
Il s'agit de la margination des leucocytes.
Par la suite, ils vont s'infiltrer entre
les cellules endothéliales et traverser la membrane basale.
Enfin, les cellules leucocytaires vont migrer vers le
site de l'inflammation.
Ils sont aidés dans cette migration par les
facteurs chimiotactiques.
Rappel sur la diapéthèse leucocytaire.
Avec la cellule inflammatoire qui est dans le
courant sanguin, qui par le biais des facteurs
chimiotactiques va commencer à aller vers la paroi.
Phénomène de margination.
Ensuite, elle va baisser sa vitesse.
Cédant de mouvements de roulement.
Et puis d'attachement à des cellules endothéliales
qui vont freiner les cellules leucocytaires.
Traverser les cellules endothéliales et de la membrane
basale.
Puis, migration vers le site inflammatoire aidé par
des facteurs chimiotactiques.
Aspect morphologique de la diapéthèse leucocytaire avec des
cellules leucocytaires qui se rapprochent de la paroi
vasculaire.
Qui sont dans la paroi vasculaire et en
péri-vasculaire.
Trois étapes de la phase vasculo-sanguine.
Congestion active.
EDEM inflammatoire.
Diapéthèse leucocytaire.
Surviennent de manière synchronisée grâce au médiateur chimique.
La deuxième phase de l'inflammation est la
réaction cellulaire suivie de la détection.
Dans l'inflammation, plusieurs types cellulaires interviennent.
Pour essayer de phagocyter et détruire l'agent
pathogène.
Polynucléaire ou macrophage.
Faire passer l'inflammation au lymphocyte par le
biais des macrophages.
Emballement du système immunitaire par relais de l
'inflammation du lymphocyte T vers le lymphocyte B
ou T.
Après élimination de l'agent pathogène.
Au niveau du site inflammatoire, on va retrouver
du tissu nécrosé et des agents pathogènes détruits
ainsi que de l'EDEM, l'excudat.
Afin que le phénomène de cicatrisation puisse survenir,
tous ces éléments doivent être nettoyés du site
inflammatoire.
C'est la détection.
Elle se définit par l'élimination des tissus
nécrosés, des agents pathogènes et de l'excudat.
Elle succède à la phase vasculo-excudative ou
vasculo-sanguine et contemporaine de la phase cellulaire.
Elle est obligatoirement présente avant la phase terminale
de cicatrisation.
Elle prépare et permet une cicatrisation dans de
bonnes conditions.
Si la détection est incomplète, l'inflammation aiguë
va évoluer en inflammation chronique.
La détection s'effectue selon deux mécanismes.
Une détection interne où l'agent pathogène et
phagocytée est drainé par les cellules leucocytaires.
Et l'excudat est drainé par le système
lymphatique en dehors du foyer inflammatoire.
Le deuxième mécanisme est la détection externe qui
peut être spontanée, par exemple du furon ou
de la piscée dentaire.
Où le foyer inflammatoire et notamment le tissu
nécrosé et l'excudat est drainé dans un
conduit préexistant, c'est le cas de la
branche au niveau du poumon.
Ou bien vers la peau via des fistules
en conduit néoformé.
Cette détection externe peut être aussi chirurgicale, c
'est le fameux drainage ou mise à plat
chirurgical.
La dernière phase du processus inflammatoire est la
cicatrisation.
Celle-ci sera abordée dans un chapitre spécial
à la fin des cours de l'inflammation.
Dans le déroulement de l'inflammation, l'inflammation
peut être scindée en inflammation aiguë ou chronique.
L'inflammation aiguë se définit par la réponse
immédiate à un agent agresseur.
Elle est de courte durée, de quelques jours
à quelques semaines.
Elle s'installe de manière brutale.
Les phénomènes vasculosanguins ou vasculos-excudatifs sont intenses.
Elle guérit spontanément ou encore mieux après traitement.
S'il y a une destruction tissulaire importante,
elle peut laisser des séquelles.
Le polynucléaire est la cellule la plus importante,
la plus caractéristique de l'inflammation aiguë.
Deux photos qui mettent en évidence l'inflammation
aiguë avec surtout la richesse en polynucléaire neutrophile.
L'évolution de l'inflammation aiguë peut se
faire de plusieurs façons.
S'il y a une destruction de l
'agent pathogène sans beaucoup de dégâts tissulaires, l
'évolution se fait vers la résolution.
En cas d'excès d'excudat et de
polynucléaire altéré, l'évolution se fait vers la
supuration.
Ensuite, il va y avoir une élimination et
détection du pus.
Et enfin, phénomène de réparation cicatricière.
Si l'inflammation aiguë est intense avec un
excès de nécrose des tissus, l'évolution va
aussi se faire vers la réparation et la
fibrose.
Enfin, s'il y a une persistance de
l'agent pathogène avec échec de l'inflammation
aiguë à détruire l'agent pathogène, l'évolution
se fait vers l'inflammation chronique.
Quelques exemples d'évolution au cours de l
'inflammation aiguë.
L'inflammation aiguë peut être suivie d'une
résolution complète avec restitution totale lorsque l'agression
est minime.
Exemple de brûlure superficielle ou de traumatisme limité.
L'inflammation aiguë peut guérir avec cicatrisation.
Lorsqu'il y a une destruction tissulaire importante.
Ou une inflammation sur un tissu incapable de
régénérer.
Problème vasculaire.
Diabète.
Ou lorsqu'il y a un excès d
'excudas et de fébrines.
Enfin, guérison avec cicatrisation aussi lorsqu'il y
a formation d'un abcès en cas d
'infection ambyogène.
Dans le développement de l'inflammation, l'inflammation
chronique est définie par une inflammation qui évolue
en persistant ou en s'aggravant pendant plusieurs
mois ou plusieurs années.
Elle ne présente aucune tendance à la guérison
spontanée.
L'inflammation chronique se caractérise par la persistance
et le développement d'une sclérose collagène.
Elle se présente cliniquement dans les différents organes
sous trois aspects différents.
Elle peut succéder à l'inflammation aiguë.
Quand le stimulus initial persiste.
Ou quand il y a des destructions importantes
au niveau des tissus.
Elle peut survenir lorsqu'il y a de
multiples poussées aiguës avec cicatrisation entre les attaques.
Succession de poussées-rémissions, poussées-rémissions avec cicatrisation
lors des rémissions.
C'est l'exemple de cholecystite ou pélonéphrite.
Enfin, l'inflammation chronique peut débuter de façon
insidieuse.
C'est une réponse à bas bruit qui
n'entraîne pas de symptômes aigus.
C'est l'exemple de la polyarthrite rhumatoïde
ou un cas d'infection à la tuberculose.
L'inflammation chronique se caractérise par une infiltration
des éléments mononucléaires.
Il n'y a pas de polynucléaire dans
une inflammation chronique.
On va avoir aussi une prolifération des vaisseaux
sanguins, du néo-angiogénèse.
Et surtout, une prolifération de fibroblast dans une
tentative de régénération ou de réparation des lésions.
On aura de ce fait une augmentation du
tissu conjonctif, une fibrose et destruction à la
longue des cellules.
Exemple de l'inflammation chronique chez un patient
atteint d'hépatite C.
C'est une biopsie hépatique.
On va retrouver des lésions de destruction cellulaire
et un infiltrat essentiellement mononucléaire lymphocytaire.
Évolution d'une biopsie hépatique chez un patient
atteint d'hépatite C.
Le fait qu'il y ait une persistance
du virus va accroître les phénomènes d'inflammation
chronique.
Ce qui va aboutir à la destruction et
la mutilation du parenchyme hépatique.
Différence entre la biopsie initiale et les biopsies
après 25 ans et 30 ans avec destruction
du parenchyme hépatique et développement d'une cirrhose.
L'inflammation présente des mécanismes et des phases
communes, quel que soit l'agent pathogène.
Toutefois, il existe des formes anatomocliniques de l
'inflammation avec des aspects particuliers cliniques selon la
prédominance d'une des composantes de l'inflammation.
Les formes anatomocliniques de l'inflammation aiguë sont
en nombre de 6.
Elles sont caractérisées par une prédominance des réactions
vasculaires.
Il s'agit d'une forme congestive, fugace,
caractérisée par une congestion vasculaire et c'est
notamment l'érithème solaire.
La forme hémorragique, caractérisée par l'érythrodiapédèse ou
le passage des globules rouges à travers la
paroi vasculaire par fragilisation endothéliale dans certaines infections
graves.
C'est la forme oedémateuse, par exudation, cirrhose,
pauvre amphibrine.
C'est une forme qui peut être dramatique,
notamment dans certaines maladies allergiques, causant l'œdème
de clinique.
La forme fibrineuse, avec l'exudation plasmatique associée
plus ou moins à de la fibrine coagulée.
C'est notamment les fausses membranes diphtériques et
pericardite et pleurésie sérofibrineuse.
La forme purulente, riche en pus.
Et enfin, la forme nécrosante.
Aspect de l'inflammation aiguë avec une congestion
vasculaire majeure suite à un érythème solaire.
L'inflammation aiguë hémorragique avec une importante suffusion
hémorragique avec passage du sang du capillaire vers
le tissu périvasculaire.
L'inflammation aiguë oedémateuse ou cirrhose, fluide riche
en eau et très pauvre en fibrine.
Elle est caractérisée par le passage de ce
fluide du capillaire vers le tissu périvasculaire.
C'est une forme qui peut avoir des
conséquences dramatiques, notamment en cas d'allergie, avec
un œdème au niveau de la langue et
du larynx, causant une asphyxie.
C'est le fameux œdème de clinique.
Il s'agit d'une urgence thérapeutique.
L'inflammation aiguë séromuqueuse.
L'excuda est riche en eau et en
mucus.
C'est le cas au niveau des tissus
comportant un épithélium de type respiratoire.
On les branche, mais aussi au niveau des
fosses nasales.
L'inflammation aiguë fibrineuse.
Avec énormément de fibrine.
C'est le cas notamment au niveau de
certaines pleurésies et péricardies.
L'inflammation aiguë toujours fibrineuse et quand elle
concerne des muqueuses.
C'est le fameux pseudomembrane de la diphtérie.
L'inflammation aiguë suppurée.
Riche en pus.
Riche en polynucléaires altérés.
Donnant cet aspect lactésan caractéristique.
L'inflammation aiguë nécrosante.
Qui va donner une nécrose des tissus.
Exemple de l'ongine de Vincent avec l
'agent pathogène causal.
Ou la phaséide nécrosante.
Les formes anatomocliniques de l'inflammation chronique sont
dépendants de l'importance de la fibrose et
de la réaction cellulaire mononucléaire.
On peut avoir des formes riches en fibrose.
Cette fibrose est mutilante.
Qui va entraver le fonctionnement de l'organe
dans lequel elle se produit.
C'est l'exemple de la cirrhose hépatique.
Une autre forme anatomoclinique.
Où c'est la réaction cellulaire qui va
prédominer.
La fibrose peut rester beaucoup plus discrète.
Maintenant que nous avons décrit les phases de
l'inflammation.
Nous revenons aux manifestations de l'inflammation au
niveau local.
C'est la douleur, rougeur, chaleur, tumeur et
perte de la fonction.
On peut aussi avoir des signes systémiques.
Il s'agit de douleur, fièvre, sensation de
malaise, myalgie, asthémie ou fatigue et anorexie.
Toujours les manifestations systémiques d'inflammation.
Mais sur le versant biologique.
On va avoir une augmentation des globules blancs,
une lococytose.
Aussi une augmentation du taux des protéines de
la phase aiguë d'inflammation.
La CRP et le fibrinogène.
Aussi on va avoir une élévation de la
vitesse de sédimentation.
En conclusion, dans notre vie quotidienne, les agressions
sont permanentes.
Mais elles sont aisément contrôlées car minimes et
le terrain est favorable.
Il s'agit de l'inflammation physiologique.
Quand les agressions sont très importantes ou à
la suite d'une déficience des moyens de
défense.
On aura l'inflammation maladie avec des phénomènes
locaux ou généraux au premier plan.